### 2021-11-12 MSB205_King_County_Silje_Sofie_Karl-Gunnnar.Rmd
Snart ferdig med koding

---
title: "MSB205 - Boligmarkedsøkonomi og anvendt spatial økonometri"
subtitle: "Termpaper - House sales in King County, WA"
author: 
  - "Karl-Gunnar Severinsen"
  - "Silje Marie Danielsen"
  - "Sofie Brynjelsen"
date: "Innleveringsfrist: xx.11.2021"
header-includes: |
  \usepackage{fancyhdr}
  \pagestyle{fancy}
  \fancyhead[L]{Emnekode: MSB203}
  \fancyhead[C]{King County}
  \fancyhead[R]{Dato: xx.11.2021}
  \fancyfoot[CO,CE]{\thepage}
  \usepackage{sectsty}
  \allsectionsfont{\color{cyan}}
  \usepackage{titling}
  \pretitle{\begin{center}
  \includegraphics[width=3in,height=3in]{hvl.jpg}\LARGE\\}
  \posttitle{\end{center}}
output: 
  pdf_document: default
  html_notebook: default
classoption: twoside
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
bibliography: Masteroppgave.bib
csl: apa.csl
lang: nb-NO
---

```{r setup, echo=FALSE, message=FALSE}
library(tidyverse)
library(dplyr)
library(huxtable)
library(lubridate)
library(sf)
library(here)
library(tmap)
library(sp)
library(spdep)
library(spatialreg)
library(lmtest)
library(sandwich)
library(units)
library(car)
library(foreign)
library(readr)
library(lubridate)
options(scipen = 999)
```

\newpage 
\tableofcontents

\newpage

# 1. Review of papers

*Her kommer det noe tekst*

# 2. House Sales in King County, WA

```{r}
kc_house_data <- read_csv("data/kc_house_data.csv")
attach(kc_house_data)
```

```{r}
kc_house_data <- arrange(kc_house_data, desc(date))
```

```{r}
kc_house_data <- kc_house_data %>%
    distinct(id, .keep_all = TRUE)
```

```{r}
kc_house_data_sf <- st_as_sf(kc_house_data,
             coords = c(x = "long", y = "lat"),
             crs = 4326) %>% 
    st_transform(2926)
```

Koordinater Seattle: 47.60621, -122.33207

```{r}
cbd <- st_sfc(st_point(c(-122.33207, 47.60621)), crs = 4326) %>% 
    st_transform(2926)
cbd
```

```{r}
kc_house_data_sf <-  kc_house_data_sf %>% 
  mutate(
    dist_cbd = st_distance(cbd, ., by_element = TRUE),
    dist_cbd_km = set_units(dist_cbd, km)
  )
```

# 3. Family income

```{r}
kc_wadoh_map <- here("maps/WADOH_Environmental_Health_Disparities_Index_Calculated_for_King_County___wadohehdindex_area/WADOH_Environmental_Health_Disparities_Index_Calculated_for_King_County___wadohehdindex_area.shp") %>% 
      st_read() %>% 
  st_transform(2926)
```

```{r}
kc_wadoh_map <- kc_wadoh_map %>% 
  select(
  GEO_ID_TRT,
  EHD_percen,#Environmental Health Index, weighted score many vars
  linguist_2,#Pop. age 5+ speaking English less than "very well"
  poverty_pe,#Percentage people living in poverty
  POC_percen,#People of Color in percentage of pop. in tract
  transporta,#% of income spent on transportation median family in tract
  unemploy_2,#percentage unemployed
  housing_pe,#% of households in group "Unaffordable Housing" (>30% inc.)
  traffic_pe,#% of pop. near heavy traffic roadways
  diesel,# nox consentration
  ozone,# ozone consentration
  PM25, # consentration of Particulate Matter in air
  toxic_rele, # Toxic release from factories
  hazardous_, # Hazardous Waste Treatment Storage and disposal Facilities
  lead_perce, # measure of Lead paint in houses
  superfund, # Proximity to contaminated sites on national list
  facilities, # Proximity to Risk Management Plan Facilities
  wastewater, # Proximity to wastewater facilities
  sen_pop_pe, # % pop. over 65
  socio_perc # score social economic determants, low best
  )
```

```{r}
class(kc_wadoh_map)
```

```{r}
asc_b19101_fam_inc <- read.dbf("maps/censusSHP/acs_b19101_familyincome.dbf")
attach(asc_b19101_fam_inc)
```

```{r}
asc_b19101_fam_inc <- asc_b19101_fam_inc %>% 
    mutate(low = (E19101138 + E19101139 + E19101140 + E19101141 + E19101142 + E19101143)/E19101137) %>% 
    mutate(mid = (E19101144 + E19101145 + E19101146 + E19101147 + E19101148 + E19101149)/E19101137) %>% 
    mutate(high = (E19101150 + E19101151 + E19101152 + E19101153)/E19101137)
```

```{r}
asc_b19101_fam_inc <- asc_b19101_fam_inc %>% 
    select(GEOIDTRT, low, mid, high) %>% 
    rename(GEO_ID_TRT = GEOIDTRT)
```

```{r}
kc_wadoh_map_2 <- left_join(
    asc_b19101_fam_inc,
    st_drop_geometry(kc_wadoh_map),
    by = "GEO_ID_TRT")
```

```{r}
class(kc_wadoh_map_2)
```

```{r}
kc_tracts10 <- here("maps/censusSHP/tracts10.shp") %>% 
  st_read() %>% 
  st_transform(2926)
```

```{r}
kc_tracts10_shore <- here("maps/censusSHP/tracts10_shore.shp") %>% 
  st_read() %>% 
  st_transform(2926)
```

```{r}
kc_tracts10_env_data <- left_join(
  kc_tracts10, kc_wadoh_map_2,
  by = "GEO_ID_TRT"
  )

kc_tracts10_shore_env_data <- left_join(
  kc_tracts10_shore, kc_wadoh_map_2,
  by = "GEO_ID_TRT"
  )
```

```{r}
class(kc_tracts10_env_data)
class(kc_tracts10_shore_env_data)
```

```{r}
summary(kc_tracts10)
```

```{r}
kc_houses_env_var <- st_join(kc_house_data_sf, kc_tracts10_env_data)
kc_tracts10_shore_env_var <- st_join(kc_house_data_sf, kc_tracts10_shore_env_data)
```

```{r}
st_write(kc_house_data, "maps/kc_house_data.gpkg", append = FALSE)
st_write(kc_tracts10, "maps/kc_tracts10.gpkg", append = FALSE)
st_write(kc_tracts10_shore, "maps/kc_tracts10_shore.gpkg", append = FALSE)
st_write(kc_houses_env_var, "maps/kc_houses_env_var.gpkg", append = FALSE)
st_write(kc_tracts10_shore_env_var, "maps/kc_tracts10_shore_env_var.gpkg", append = FALSE)
```

# 4.

```{r}
summary(kc_tracts10_env_data)
```

```{r}
summary(kc_tracts10_shore_env_var)
```

Ved å se på dataene sammen med kartene i QGIS, så ser vi at *kc__tracts10_env_data* har én observasjons som faller utenfor kommunegrensene.

![Observasjonen utenfor kommunegrensene.](screens/komgrense.jpg)

Ved å studere *kc_tracts10_shore_env_data* ser vi at alle observasjonene ligger fortsatt innenfor kommunegrensene, men ved å legge til shore-kartet som viser vannlinjen ser vi at det er 25 observasjoner som ligger utenfor denne vannlinen, og derfor gir 25 NA.

![Observasjoner utenfor vannlinjen.](screens/vannlinje.jpg)

```{r}
kc_houses_env_var <- arrange(kc_houses_env_var, desc(id))
kc_houses_env_var_omit <- kc_houses_env_var[-c(11997),]
```

```{r}
st_write(kc_houses_env_var_omit, "maps/kc_houses_env_var_omit.gpkg", append = FALSE)
```

```{r}
kc_houses_env_var_omit <- kc_houses_env_var_omit %>% 
    mutate(
        year_month = substr(date, start = 1, stop = 7))

# Alternativ måte, som ikke tar med "0" i mnd:
#     mutate(year_month = paste(year(date), month(date), sep = "-"))
```

```{r}
st_write(kc_houses_env_var_omit, "maps/kc_houses_env_var_omit.gpkg", append = FALSE)
```

# 5. Geoda-analyser

## 3 nærmeste naboer

![Vektmatrise med 3 nærmeste naboer](screens/knear3.jpg)

### Små og dyre boliger

![Små og dyre boliger markert i gule punkter.](screens/high_low_kn3.jpg)

### Store og dyre boliger

![Store og dyre boliger markert i rød punkter.](screens/high_high_kn3.jpg)

### Store og billige boliger

![Store og billige boliger markert i rosa punkter.](screens/low_high_kn3.jpg)

### Små og billige boliger

![Små og billige boliger markert i blå punkter.](screens/low_low_kn3.jpg)

## Nærmeste 10 naboer

![Vektmatrise med 10 nærmeste naboer](screens/knear10.jpg)

### Små og dyre boliger

![Små og dyre boliger markert i gule punkter.](screens/high_low_kn10.jpg)

### Store og dyre boliger

![Store og dyre boliger markert i rød punkter.](screens/high_high_kn10.jpg)

### Store og billige boliger

![Store og billige boliger markert i rosa punkter.](screens/low_high_kn10.jpg)

### Små og billige boliger

![Små og billige boliger markert i blå punkter.](screens/low_low_kn10.jpg){height=80%}

### Regresjonstest i Geoda

![Test av regresjonsanalyse i Geoda.](screens/reg_test_geoda.jpg){height=80%}

# 6. Hedoniske modeller

## i. Huskarakterisika

```{r}
attach(kc_houses_env_var_omit)
```

```{r}
hedon1 <- lm(price ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month)
```

## ii. Huskarakteristika + distanse til cbd + tracts_var

```{r}
hedon2 <- lm(price ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month + dist_cbd_km + linguist_2 + poverty_pe + POC_percen + unemploy_2 + sen_pop_pe + facilities + wastewater + traffic_pe + diesel + superfund + transporta + housing_pe + ozone + PM25 + toxic_rele + hazardous_ + lead_perce + socio_perc)
```

## iii. Huskarakteristika + distanse til cbd + EHD

```{r}
hedon3 <- lm(price ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + dist_cbd_km + EHD_percen + low + high + year_month)
```

```{r}
huxreg("Hedon1" = hedon1, "Hedon2" = hedon2, "Hedon3" = hedon3, 
    error_format = "[{statistic}]",
    note = "{stars}. T statistic in brackets.")
```

### Plots

```{r}
hedon1 %>% 
    plot()
```

```{r}
hedon2 %>% 
    plot()
```

```{r}
hedon3 %>% 
    plot()
```

# 7. Test av tidsdummyer

```{r}
hedon1 %>% 
    linearHypothesis(c("year_month2014-06=0", "year_month2014-07=0", "year_month2014-08=0", "year_month2014-09=0", "year_month2014-10=0", "year_month2014-11=0", "year_month2014-12=0", "year_month2015-01=0", "year_month2015-02=0", "year_month2015-03=0", "year_month2015-04=0", "year_month2015-05=0"), white_adjust = hc3)
```

```{r}
hedon2 %>% 
    linearHypothesis(c("year_month2014-06=0", "year_month2014-07=0", "year_month2014-08=0", "year_month2014-09=0", "year_month2014-10=0", "year_month2014-11=0", "year_month2014-12=0", "year_month2015-01=0", "year_month2015-02=0", "year_month2015-03=0", "year_month2015-04=0", "year_month2015-05=0"), white_adjust = hc4)
```

```{r}
hedon3 %>% 
    linearHypothesis(c("year_month2014-06=0", "year_month2014-07=0", "year_month2014-08=0", "year_month2014-09=0", "year_month2014-10=0", "year_month2014-11=0", "year_month2014-12=0", "year_month2015-01=0", "year_month2015-02=0", "year_month2015-03=0", "year_month2015-04=0", "year_month2015-05=0"), white_adjust = hc1)
```

Ved å teste teste nullhypotesen om at det ikke er forskjell i salgspris basert på salgstidspunkt, så ser vi av F- og p-verdiene at vi kan forkaste $H_0$.
Det vil si at vi bør beholde tidsdummyene, selv om mange av dem er individuelt usignifikante. 
Med andre ord så er det forskjell i salgspris ved forskjellig salgstidspunkt.

# 8. Spatial regresjon

```{r}
kc_house_data_666 <- here("data/kc_house_data_666.gpkg") %>% 
  st_read() %>% 
  st_transform(2926)
```

```{r}
kc_house_data_666 <-  kc_house_data_666 %>% 
  mutate(
    dist_cbd = st_distance(cbd, ., by_element = TRUE),
    dist_cbd_km = set_units(dist_cbd, km),
    year_month = substr(date, start = 1, stop = 7))
```

```{r}
hedon2_seed <- lm(price ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month + dist_cbd_km + linguist_2 + poverty_pe + POC_percen + unemploy_2 + sen_pop_pe + facilities + wastewater + traffic_pe + diesel + superfund + transporta + housing_pe + ozone + PM25 + toxic_rele + hazardous_ + lead_perce + socio_perc, data = kc_house_data_666)
summary(hedon2_seed)
```

```{r}
huxreg("Full" = hedon2, "Seed" = hedon2_seed, 
    error_format = "[{statistic}]",
    note = "{stars}. T statistic in brackets.")
```

```{r}
kc_house_data_666_mat_nb <- knearneigh(kc_house_data_666, k = 3)
kc_house_data_666_nb <- knn2nb(kc_house_data_666_mat_nb)
kc_house_data_666_W <- nb2listw(kc_house_data_666_nb, style = "W")

kc_house_data_666_mat_nb10 <- knearneigh(kc_house_data_666, k = 10)
kc_house_data_666_nb10 <- knn2nb(kc_house_data_666_mat_nb10)
kc_house_data_666_W10 <- nb2listw(kc_house_data_666_nb10, style = "W")
```

```{r}
lm.morantest(hedon2_seed, kc_house_data_666_W)
lm.morantest(hedon2_seed, kc_house_data_666_W10)
```

```{r}
moran.plot(log(kc_house_data_666$price), listw = kc_house_data_666_W, labels = FALSE, pch = 20, cex = 0.3)
```

```{r}
moran.plot(log(kc_house_data_666$price), listw = kc_house_data_666_W10, labels = FALSE, pch = 20, cex = 0.3)
```

```{r}
kc_lagrange <- lm.LMtests(hedon2_seed, kc_house_data_666_W, 
               test=c("LMerr","RLMerr","LMlag","RLMlag","SARMA"))
kc_lagrange
```

```{r}
kc_lagrange <- lm.LMtests(hedon2_seed, kc_house_data_666_W10, 
               test = c("LMerr","RLMerr","LMlag","RLMlag","SARMA"))
kc_lagrange
```

## iv. Lokale spatiale modeller

```{r, cache=TRUE}
SDEM_seed <- errorsarlm(log(price) ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month + dist_cbd_km + linguist_2 + poverty_pe + POC_percen + unemploy_2 + sen_pop_pe + facilities + wastewater + traffic_pe + diesel + superfund + transporta + housing_pe + ozone + PM25 + toxic_rele + hazardous_ + lead_perce + socio_perc, data = kc_house_data_666, listw = kc_house_data_666_W, Durbin = as.formula(~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + dist_cbd_km + linguist_2 + poverty_pe + POC_percen + unemploy_2 + sen_pop_pe + facilities + wastewater + traffic_pe + diesel + superfund + transporta + housing_pe + ozone + PM25 + toxic_rele + hazardous_ + lead_perce + socio_perc))
summary(SDEM_seed)
```

```{r}
SLX_seed <- lmSLX(log(price) ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month + dist_cbd_km + linguist_2 + poverty_pe + POC_percen + unemploy_2 + sen_pop_pe + facilities + wastewater + traffic_pe + diesel + superfund + transporta + housing_pe + ozone + PM25 + toxic_rele + hazardous_ + lead_perce + socio_perc, data = kc_house_data_666, listw = kc_house_data_666_W, Durbin = TRUE)
summary(SLX_seed)
```

```{r, cache=TRUE}
SEM_seed <- errorsarlm(log(price) ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month + dist_cbd_km + linguist_2 + poverty_pe + POC_percen + unemploy_2 + sen_pop_pe + facilities + wastewater + traffic_pe + diesel + superfund + transporta + housing_pe + ozone + PM25 + toxic_rele + hazardous_ + lead_perce + socio_perc, data = kc_house_data_666, listw = kc_house_data_666_W, Durbin = FALSE)
summary(SEM_seed)
```

```{r}
LR.Sarlm(SDEM_seed, SEM_seed)
LR.Sarlm(SDEM_seed, SLX_seed)
```

```{r}
LR1.Sarlm(SDEM_seed)
LR1.Sarlm(SEM_seed)
```

```{r}
Hausman.test(SEM_seed) # Har omitted variables
```

```{r}
bptest.Sarlm(SEM_seed, studentize = TRUE) # Har heteroskedastisitet
```