### 2021-11-16 MSB205_King_County_Silje_Sofie_Karl-Gunnnar.Rmd
Lagt inn tekst

---
title: "MSB205 - Boligmarkedsøkonomi og anvendt spatial økonometri"
subtitle: "Termpaper - House sales in King County, WA"
author: 
  - "Karl-Gunnar Severinsen"
  - "Silje Marie Danielsen"
  - "Sofie Brynjelsen"
date: "Innleveringsfrist: xx.11.2021"
header-includes: |
  \usepackage{fancyhdr}
  \pagestyle{fancy}
  \fancyhead[L]{Emnekode: MSB203}
  \fancyhead[C]{King County}
  \fancyhead[R]{Dato: xx.11.2021}
  \fancyfoot[CO,CE]{\thepage}
  \usepackage{sectsty}
  \allsectionsfont{\color{cyan}}
  \usepackage{titling}
  \pretitle{\begin{center}
  \includegraphics[width=3in,height=3in]{hvl.jpg}\LARGE\\}
  \posttitle{\end{center}}
output: 
  pdf_document: default
  html_notebook: default
classoption: twoside
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
bibliography: Masteroppgave.bib
csl: apa.csl
lang: nb-NO
---

```{r setup, echo=FALSE, message=FALSE}
library(tidyverse)
library(dplyr)
library(huxtable)
library(lubridate)
library(sf)
library(here)
library(tmap)
library(sp)
library(spdep)
library(spatialreg)
library(lmtest)
library(sandwich)
library(units)
library(car)
library(foreign)
library(readr)
library(lubridate)
options(scipen = 999)
```

\newpage 
\tableofcontents

\newpage

# 1. Review of paper: @bishop2020

@bishop2020 beskriver i sin artikkel den beste praksisen for å bruke hedoniske modeller for å måle  marginal «willingness to pay», også kalt for MWTP for å måle miljømessige kvaliteter i boligmarkedet. 
Studiene som bidro med å etablere den hedoniske modellen brukte rik (avansert) data fra boligmarkedet i storbyområder i en avansert økonomi. 
Datene beskriver blant annet transaksjoner, karakteristikker, fasiliteter.
Økt tilgang på slik data skaper nye muligheter for analyser med bruk av hedoniske modeller.

Rosens første og andre steg blir ansett som beste praksis for den hedoniske modellen.

Rosens første steg omhandler å definere markedet slik at man vil tilfredsstille «law of one function». 
Det vil si at man vil selge hus som er identiske, til den samme prisen i det gitte markedet. 
Rosens andre steg er å samle inn data. 
Når man samler inn data er det mest oppnåelig å ha et tilfeldig utvalg. 
Datainnsamlingen i hedoniske eiendomsverdi-studier fokuserer hovedsakelig på eneboliger.

Når det kommer til å definere markedet, finnes det to alternativer.
Man kan definere markedet som et stort byområde, og over kort tid. 
Det er også muligheter for å kombinere flere datasett fra større områder og over lengre tid. 
Det er viktig å definere markedet som et byområde og over kort tid slik at man ikke bryter «the law of one price function». 
Man unngår dermed å ta stilling til at befolkninger skifter arbeid, flyttekostander det medfølger og at man unngår å ta stilling til økonomiske konjunkturer, som videre kan påvirke MWTP. 
Disse elementene/faktorene er også utfordringene ved å velge det andre alternativet, som er å definere markedet over store geografiske områder og over en lengre periode.

Rosens andre steg er som tidligere nevnt, å samle inn data. 
Når man samler inn data er det mest oppnåelig å ha et tilfeldig utvalg. 
Datainnsamlingen i hedonisk eiendomsverdi-studier fokuserer hovedsakelig på eneboliger.

Når man samler inn data, bør man unngå å ha med data som har feilledd. 
Dette kan innebære data om hus som ikke har vært like tilgjengelig på markedet. 
Eksempelvis at kjøper og selger har samme etternavn i et salg. 
Det er også vanlig å ikke ta med salg gjennom eiendomsbedrift på bakgrunn av at eiendommen kan ha kvalitetsproblemer som ikke er dokumentert i rapporten. 
Det er også vesentlig å fjerne data som skiller seg ut, som eksempelvis at et hus har 1000 soverom.

Ved bruk av den hedoniske modellen må forskeren gjøre rede for hva man finner av fasiliteter i området huset er. 
Man må dermed formulere en objektiv modell som måler romlig variasjon av fasiliteter. 
Dette kan være utfordrende for forskeren ettersom dataene kan være ujevne.
Dersom data for eneboliger ikke er tilgjengelige, finnes det muligheter for å bruke annen data, men det finnes en rekke utfordringer ved alternativene. 
Man kan predikere priser gjennom eksempelvis spørreundersøkelser av privatpersoner og bedrifter. 
Problemer med predikterte priser er at det kan føre til målefeil som er korrelert med kjøperens demografi (subjektive mening), karakteristikker og fasiliteter i nabolaget.

Leiepriser er også brukbart til å estimere salgspriser på boliger, men de kan være mer omfattende å arbeide med. 
Ettersom leiekontrakter kan være av forskjellig karakter, som eksempelvis hvem av kjøper og leier som tar vedlikeholdskostnader og på bakgrunn av kort tidsperiode for leiekontrakter vil folk bry seg mindre om fasiliteter og lignende i nabolaget. 
På en annen side kan data av leiepriser være nyttig for nabolag hvor majoriteten leier.

Det finnes også muligheter for å estimere den hedoniske modellen ved å se på tomter, på bakgrunn av at man kan estimere hvordan priser varierer med ulike områdekarakteristikker. 
Det kan oppstå en "bias" (skjevfordeling) i prisfunksjonen dersom vesentlige faktorer som eksempelvis soneindelinger, lover og regler i det observerte området og tilgang til vann og kloakk ikke er observert.

Det finnes to problemer knyttet til utelatte variabler (*omitted variable bias*) når man skal estimere hedonisk prismodeller. 
Den første omhandler at det er usannsynlig at man som forsker får tilgang på all informasjon om fasiliteter som er viktige for kjøperne. 
Det andre handler om at data som er viktige for noen huskjøpere, ikke er observerte eller utelukket i modellen, og som fører til en bias. 
Eksempelvis dersom man flytter til et nabolag med høy velstand og luftkvalitet, men at man deretter også er interessert i bedre offentligskole, noe som medfører at luftkvalitet vil være skjevfordelt ettersom skolevariabelen ikke er inkludert i modellen.

# 2. House Sales in King County, WA

```{r}
kc_house_data <- read_csv("data/kc_house_data.csv")
attach(kc_house_data)
```

```{r}
kc_house_data <- arrange(kc_house_data, desc(date))
```

```{r}
kc_house_data <- kc_house_data %>%
    distinct(id, .keep_all = TRUE)
```

```{r}
kc_house_data_sf <- st_as_sf(kc_house_data,
             coords = c(x = "long", y = "lat"),
             crs = 4326) %>% 
    st_transform(2926)
```

Koordinater Seattle: 47.60621, -122.33207

```{r}
cbd <- st_sfc(st_point(c(-122.33207, 47.60621)), crs = 4326) %>% 
    st_transform(2926)
cbd
```

```{r}
kc_house_data_sf <-  kc_house_data_sf %>% 
  mutate(
    dist_cbd = st_distance(cbd, ., by_element = TRUE),
    dist_cbd_km = set_units(dist_cbd, km)
  )
```

# 3. Family income

```{r}
kc_wadoh_map <- here("maps/WADOH_Environmental_Health_Disparities_Index_Calculated_for_King_County___wadohehdindex_area/WADOH_Environmental_Health_Disparities_Index_Calculated_for_King_County___wadohehdindex_area.shp") %>% 
      st_read() %>% 
  st_transform(2926)
```

```{r}
kc_wadoh_map <- kc_wadoh_map %>% 
  select(
  GEO_ID_TRT,
  EHD_percen,#Environmental Health Index, weighted score many vars
  linguist_2,#Pop. age 5+ speaking English less than "very well"
  poverty_pe,#Percentage people living in poverty
  POC_percen,#People of Color in percentage of pop. in tract
  transporta,#% of income spent on transportation median family in tract
  unemploy_2,#percentage unemployed
  housing_pe,#% of households in group "Unaffordable Housing" (>30% inc.)
  traffic_pe,#% of pop. near heavy traffic roadways
  diesel,# nox consentration
  ozone,# ozone consentration
  PM25, # consentration of Particulate Matter in air
  toxic_rele, # Toxic release from factories
  hazardous_, # Hazardous Waste Treatment Storage and disposal Facilities
  lead_perce, # measure of Lead paint in houses
  superfund, # Proximity to contaminated sites on national list
  facilities, # Proximity to Risk Management Plan Facilities
  wastewater, # Proximity to wastewater facilities
  sen_pop_pe, # % pop. over 65
  socio_perc # score social economic determants, low best
  )
```

```{r}
class(kc_wadoh_map)
```

```{r}
asc_b19101_fam_inc <- read.dbf("maps/censusSHP/acs_b19101_familyincome.dbf")
attach(asc_b19101_fam_inc)
```

```{r}
asc_b19101_fam_inc <- asc_b19101_fam_inc %>% 
    mutate(low = (E19101138 + E19101139 + E19101140 + E19101141 + E19101142 + E19101143)/E19101137) %>% 
    mutate(mid = (E19101144 + E19101145 + E19101146 + E19101147 + E19101148 + E19101149)/E19101137) %>% 
    mutate(high = (E19101150 + E19101151 + E19101152 + E19101153)/E19101137)
```

```{r}
asc_b19101_fam_inc <- asc_b19101_fam_inc %>% 
    select(GEOIDTRT, low, mid, high) %>% 
    rename(GEO_ID_TRT = GEOIDTRT)
```

```{r}
kc_wadoh_map_2 <- left_join(
    asc_b19101_fam_inc,
    st_drop_geometry(kc_wadoh_map),
    by = "GEO_ID_TRT")
```

```{r}
class(kc_wadoh_map_2)
```

```{r}
kc_tracts10 <- here("maps/censusSHP/tracts10.shp") %>% 
  st_read() %>% 
  st_transform(2926)
```

```{r}
kc_tracts10_shore <- here("maps/censusSHP/tracts10_shore.shp") %>% 
  st_read() %>% 
  st_transform(2926)
```

```{r}
kc_tracts10_env_data <- left_join(
  kc_tracts10, kc_wadoh_map_2,
  by = "GEO_ID_TRT"
  )

kc_tracts10_shore_env_data <- left_join(
  kc_tracts10_shore, kc_wadoh_map_2,
  by = "GEO_ID_TRT"
  )
```

```{r}
class(kc_tracts10_env_data)
class(kc_tracts10_shore_env_data)
```

```{r}
summary(kc_tracts10)
```

```{r}
kc_houses_env_var <- st_join(kc_house_data_sf, kc_tracts10_env_data)
kc_tracts10_shore_env_var <- st_join(kc_house_data_sf, kc_tracts10_shore_env_data)
```

```{r}
st_write(kc_house_data, "maps/kc_house_data.gpkg", append = FALSE)
st_write(kc_tracts10, "maps/kc_tracts10.gpkg", append = FALSE)
st_write(kc_tracts10_shore, "maps/kc_tracts10_shore.gpkg", append = FALSE)
st_write(kc_houses_env_var, "maps/kc_houses_env_var.gpkg", append = FALSE)
st_write(kc_tracts10_shore_env_var, "maps/kc_tracts10_shore_env_var.gpkg", append = FALSE)
```

# 4.

```{r}
summary(kc_tracts10_env_data)
```

```{r}
summary(kc_tracts10_shore_env_var)
```

Ved å se på dataene sammen med kartene i QGIS, så ser vi at *kc__tracts10_env_data* har én observasjons som faller utenfor kommunegrensene.

![Observasjonen utenfor kommunegrensene.](screens/komgrense.jpg)

Ved å studere *kc_tracts10_shore_env_data* ser vi at alle observasjonene ligger fortsatt innenfor kommunegrensene, men ved å legge til shore-kartet som viser vannlinjen ser vi at det er 25 observasjoner som ligger utenfor denne vannlinen, og derfor gir 25 NA.

![Observasjoner utenfor vannlinjen.](screens/vannlinje.jpg)

```{r}
kc_houses_env_var <- arrange(kc_houses_env_var, desc(id))
kc_houses_env_var_omit <- kc_houses_env_var[-c(11997),]
```

```{r}
st_write(kc_houses_env_var_omit, "maps/kc_houses_env_var_omit.gpkg", append = FALSE)
```

```{r}
kc_houses_env_var_omit <- kc_houses_env_var_omit %>% 
    mutate(
        year_month = substr(date, start = 1, stop = 7))

# Alternativ måte, som ikke tar med "0" i mnd:
#     mutate(year_month = paste(year(date), month(date), sep = "-"))
```

```{r}
st_write(kc_houses_env_var_omit, "maps/kc_houses_env_var_omit.gpkg", append = FALSE)
```

# 5. Geoda-analyser

## 3 nærmeste naboer

![](screens/knear3.jpg){width=50%, height=50%}

Vektmatrise med 3 nærmeste naboer.

### Små og dyre boliger

![](screens/high_low_kn3.jpg){width=50%, height=50%}

Små og dyre boliger markert i gule punkter.

### Store og dyre boliger

![Store og dyre boliger markert i rød punkter.](screens/high_high_kn3.jpg){width=50%, height=50%}

### Store og billige boliger

![Store og billige boliger markert i rosa punkter.](screens/low_high_kn3.jpg){width=50%, height=50%}

### Små og billige boliger

![Små og billige boliger markert i blå punkter.](screens/low_low_kn3.jpg){width=50%, height=50%}

## Nærmeste 10 naboer

![Vektmatrise med 10 nærmeste naboer](screens/knear10.jpg){width=50%, height=50%}

### Små og dyre boliger

![Små og dyre boliger markert i gule punkter.](screens/high_low_kn10.jpg){width=50%, height=50%}

### Store og dyre boliger

![Store og dyre boliger markert i rød punkter.](screens/high_high_kn10.jpg){width=50%, height=50%}

### Store og billige boliger

![Store og billige boliger markert i rosa punkter.](screens/low_high_kn10.jpg){width=50%, height=50%}

### Små og billige boliger

![Små og billige boliger markert i blå punkter.](screens/low_low_kn10.jpg){width=50%, height=50%}

## Oppsumering av funn fra EDA

Vi har sett på fordelingen av boliger sett i på pris i forhold til størrelse.
Fordelingen er relativt lik både ved *knear = 3* og *knear = 10*.
Vi kan se at små og billige boliger i hovedsak er sentrert rundt sentrum av Seattle, med noe spredt ellers i King County, WA.
På den andre enden av skalen ser vi at store og dyre boliger ligger Bellevue/Redmond-området øst for Seattle, også her med noe spredning.
Små og dyre boliger ligger i all hovedsak tett rundt Seattle sentrum, med noen få observasjoner spredt rundt om kring.
Store og billige boliger ligger (kanskje ikke uventet) spredt i landlige områder.

Ved å se på Morans I, så får vi verdier på 0.404 ved *knear = 3* og 0.351 ved *knear = 10*. 
Positive verdier taler for klynging, noe vi kan se tendenser til (perfekt klynging = 1).
Vi ser også en del tilfeldig spredning i observasjonene, noe som gir mening da Morans I verdiene våre er nærmere 0 enn 1 (perfekt tilfeldighet = 0).

### Regresjonstest i Geoda

![Test av regresjonsanalyse i Geoda.](screens/reg_test_geoda.jpg){width=50%, height=50%}

# 6. Hedoniske modeller

## i. Huskarakterisika

```{r}
attach(kc_houses_env_var_omit)
```

```{r}
hedon1 <- lm(price ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month)
```

## ii. Huskarakteristika + distanse til cbd + tracts_var

```{r}
hedon2 <- lm(price ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month + dist_cbd_km + linguist_2 + poverty_pe + POC_percen + unemploy_2 + sen_pop_pe + facilities + wastewater + traffic_pe + diesel + superfund + transporta + housing_pe + ozone + PM25 + toxic_rele + hazardous_ + lead_perce + socio_perc)
```

## iii. Huskarakteristika + distanse til cbd + EHD

```{r}
hedon3 <- lm(price ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + dist_cbd_km + EHD_percen + low + high + year_month)
```

```{r}
huxreg("Hedon1" = hedon1, "Hedon2" = hedon2, "Hedon3" = hedon3, 
    error_format = "[{statistic}]",
    note = "{stars}. T statistic in brackets.")
```

### Plots

```{r}
hedon1 %>% 
    plot()
```

```{r}
hedon2 %>% 
    plot()
```

```{r}
hedon3 %>% 
    plot()
```

# 7. Test av tidsdummyer

```{r}
hedon1 %>% 
    linearHypothesis(c("year_month2014-06=0", "year_month2014-07=0", "year_month2014-08=0", "year_month2014-09=0", "year_month2014-10=0", "year_month2014-11=0", "year_month2014-12=0", "year_month2015-01=0", "year_month2015-02=0", "year_month2015-03=0", "year_month2015-04=0", "year_month2015-05=0"), white_adjust = hc3)
```

```{r}
hedon2 %>% 
    linearHypothesis(c("year_month2014-06=0", "year_month2014-07=0", "year_month2014-08=0", "year_month2014-09=0", "year_month2014-10=0", "year_month2014-11=0", "year_month2014-12=0", "year_month2015-01=0", "year_month2015-02=0", "year_month2015-03=0", "year_month2015-04=0", "year_month2015-05=0"), white_adjust = hc4)
```

```{r}
hedon3 %>% 
    linearHypothesis(c("year_month2014-06=0", "year_month2014-07=0", "year_month2014-08=0", "year_month2014-09=0", "year_month2014-10=0", "year_month2014-11=0", "year_month2014-12=0", "year_month2015-01=0", "year_month2015-02=0", "year_month2015-03=0", "year_month2015-04=0", "year_month2015-05=0"), white_adjust = hc1)
```

Ved å teste teste nullhypotesen om at det ikke er forskjell i salgspris basert på salgstidspunkt, så ser vi av F- og p-verdiene at vi kan forkaste $H_0$.
Det vil si at vi bør beholde tidsdummyene, selv om mange av dem er individuelt usignifikante. 
Med andre ord så er det forskjell i salgspris ved forskjellig salgstidspunkt.

# 8. Spatial regresjon

```{r}
kc_house_data_666 <- here("data/kc_house_data_666.gpkg") %>% 
  st_read() %>% 
  st_transform(2926)
```

```{r}
kc_house_data_666 <-  kc_house_data_666 %>% 
  mutate(
    dist_cbd = st_distance(cbd, ., by_element = TRUE),
    dist_cbd_km = set_units(dist_cbd, km),
    year_month = substr(date, start = 1, stop = 7))
```

```{r}
hedon2_seed <- lm(price ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month + dist_cbd_km + linguist_2 + poverty_pe + POC_percen + unemploy_2 + sen_pop_pe + facilities + wastewater + traffic_pe + diesel + superfund + transporta + housing_pe + ozone + PM25 + toxic_rele + hazardous_ + lead_perce + socio_perc, data = kc_house_data_666)
summary(hedon2_seed)
```

```{r}
huxreg("Full" = hedon2, "Seed" = hedon2_seed, 
    error_format = "[{statistic}]",
    note = "{stars}. T statistic in brackets.")
```

```{r}
kc_house_data_666_mat_nb <- knearneigh(kc_house_data_666, k = 3)
kc_house_data_666_nb <- knn2nb(kc_house_data_666_mat_nb)
kc_house_data_666_W <- nb2listw(kc_house_data_666_nb, style = "W")

kc_house_data_666_mat_nb10 <- knearneigh(kc_house_data_666, k = 10)
kc_house_data_666_nb10 <- knn2nb(kc_house_data_666_mat_nb10)
kc_house_data_666_W10 <- nb2listw(kc_house_data_666_nb10, style = "W")
```

```{r}
lm.morantest(hedon2_seed, kc_house_data_666_W)
lm.morantest(hedon2_seed, kc_house_data_666_W10)
```

```{r}
moran.plot(log(kc_house_data_666$price), listw = kc_house_data_666_W, labels = FALSE, pch = 20, cex = 0.3)
```

```{r}
moran.plot(log(kc_house_data_666$price), listw = kc_house_data_666_W10, labels = FALSE, pch = 20, cex = 0.3)
```

```{r}
kc_lagrange <- lm.LMtests(hedon2_seed, kc_house_data_666_W, 
               test=c("LMerr","RLMerr","LMlag","RLMlag","SARMA"))
kc_lagrange
```

```{r}
kc_lagrange <- lm.LMtests(hedon2_seed, kc_house_data_666_W10, 
               test = c("LMerr","RLMerr","LMlag","RLMlag","SARMA"))
kc_lagrange
```

## iv. Lokale spatiale modeller

```{r, cache=TRUE}
SDEM_seed <- errorsarlm(log(price) ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month + dist_cbd_km + linguist_2 + poverty_pe + POC_percen + unemploy_2 + sen_pop_pe + facilities + wastewater + traffic_pe + diesel + superfund + transporta + housing_pe + ozone + PM25 + toxic_rele + hazardous_ + lead_perce + socio_perc, data = kc_house_data_666, listw = kc_house_data_666_W, Durbin = as.formula(~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + dist_cbd_km + linguist_2 + poverty_pe + POC_percen + unemploy_2 + sen_pop_pe + facilities + wastewater + traffic_pe + diesel + superfund + transporta + housing_pe + ozone + PM25 + toxic_rele + hazardous_ + lead_perce + socio_perc))
summary(SDEM_seed)
```

```{r}
SLX_seed <- lmSLX(log(price) ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month + dist_cbd_km + linguist_2 + poverty_pe + POC_percen + unemploy_2 + sen_pop_pe + facilities + wastewater + traffic_pe + diesel + superfund + transporta + housing_pe + ozone + PM25 + toxic_rele + hazardous_ + lead_perce + socio_perc, data = kc_house_data_666, listw = kc_house_data_666_W, Durbin = TRUE)
summary(SLX_seed)
```

```{r, cache=TRUE}
SEM_seed <- errorsarlm(log(price) ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month + dist_cbd_km + linguist_2 + poverty_pe + POC_percen + unemploy_2 + sen_pop_pe + facilities + wastewater + traffic_pe + diesel + superfund + transporta + housing_pe + ozone + PM25 + toxic_rele + hazardous_ + lead_perce + socio_perc, data = kc_house_data_666, listw = kc_house_data_666_W, Durbin = FALSE)
summary(SEM_seed)
```

```{r}
LR.Sarlm(SDEM_seed, SEM_seed)
LR.Sarlm(SDEM_seed, SLX_seed)
```

```{r}
LR1.Sarlm(SDEM_seed)
LR1.Sarlm(SEM_seed)
```

```{r}
Hausman.test(SEM_seed) # Har omitted variables
```

```{r}
bptest.Sarlm(SEM_seed, studentize = TRUE) # Har heteroskedastisitet
```